# Лабораторная 1

## Первая программа
Изучаемые темы: точка входа в программу, подключение библиотек, ввод/вывод на экран (cin, cout)

### Пример

```C++
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
    cout << "Hello!" << endl 
        << "It's my first C++." << endl << endl 
        << "I promise Yoda will be proud of me.";
        
    return 0;
}
```

### Приступая к работе...
1. Что такое include
1. Почему перед ним стоит значок "#"
1. Что такое "using namespace std;" Что такое using, что такое namespace, что такое std.
1. Что будет если убрать строчку "using namespace std;" Почему? Как исправить программу, чтобы она работала без этой строчки.
1. Что такое main. Почему перед ней стоит int. Может ли вместо int стоять что-то другое? Что? Нужно ли будет как-то изменить программу.
1. Что такое "return 0;" Зачем оно нужно.
1. Что такое cout?
1. Что такое "<<".
1. Что такое endl.

### Задание
Вывести на экран сообщение (соблюдая пунктуацию и форматирование):

#### Вариант 1
Hello, human.

I am ALIEN from planet Z36. I'm very dangerous and I want you dead.
Afraid already? Right you are! 

...

Arghhhhh!!!

#### Вариант 2
SOS! SOS! SOS!!!
dash dash dash dot dot dot dash dash dash
...
STOP! Wasn't it
dot dot dot dash dash dash dot dot dot

Well, I guess some old-fashioned way won't harm too.
HELP!!!!!!

#### Вариант 3
...
?!#
*?<>)))(
#&^@()$&@^

???
!!!

^_^
^_^'
-_-
(O_o)(O_o)(O_o)(O_o)

#### Вариант 4
```
     @
    @@@
   @@@@@
  @ @@ @@
 @ @@ @@ @
@@@@@@@@@@@
    |||
```
#### Вариант 5
```
              _.---._    /\\
           ./'       "--`\//
         ./              o \
        /./\  )______   \__ \
       ./  / /\ \   | \ \  \ \
          / /  \ \  | |\ \  \7
```

### Для маньяков
На системе Windows с кириллицей существует ряд проблем. Вывод кириллицы сделать легче, чем ввод. Ничего сверхестественного, но нужно как минимум уметь читать и не бояться "Великой и Ужасной Консоли", у которой (внезапно!) есть настройки.

Кто хочет делать по фэн-шую, то мануал лежит [здесь](http://cppstudio.com/post/435/). Иначе просто тренируйте свой English.

## Переменные и операторы
Изучаемые темы: переменная, оператор, локальная переменная, глобальная переменная, приведение типов, пошаговая отладка
```C++
#include <iostream>
using namespace std;

int globalVariable;

void main()
{ // НАЧАЛО БЛОКА КОДА
    globalVariable = 1;

    { // НАЧАЛО БЛОКА КОДА
        int localVariable1 = 10;
        double localVariable2 = 2.5;
        
        { // НАЧАЛО БЛОКА КОДА
            localVariable2 = 4.5;

            cout << localVariable1 << endl;
            cout << localVariable2 << endl;
            cout << globalVariable << endl;
        } // КОНЕЦ БЛОКА КОДА

        localVariable1++;
        globalVariable++;

        cout << localVariable1 << endl;
        cout << localVariable2 << endl;
        cout << globalVariable << endl;
    } // КОНЕЦ БЛОКА КОДА

//    cout << localVariable1 << endl; // ОШИБКА
//    cout << localVariable2 << endl; // ОШИБКА
    cout << globalVariable << endl;


    //////////////////////
    // ОПЕРАТОРЫ
    //////////////////////

    int aa = 10, bb = 5;
    aa++;
    bb--;    
    aa *= 5;
    bb /= 2;

    bool flag = aa && bb;
    flag = aa && false;
    flag = aa || false;

    int bit = ~aa;
    bit = aa & bb;
    bit = aa | bb; 

    //////////////////////
    // Приведение типов
    //////////////////////
    cout << endl << "TYPE CASTING" << endl << endl;
    double var1 = 10.25;
    cout << var1 << endl;

    int var2 = var1;
    cout << var2 << endl;

    char var3 = 'Z';
    var2 = var3;
    cout << var3 << " = " << var2 << endl;

    float var5 = 4.9999;
    cout << var5 << endl;
    double var6 = 4.9999;
    cout << var6 << endl;

    int a, c; double b;
    cin >> a >> b >> c;

    double result1 = (a + b) / c;

    cout << result1 << endl;

    int d, e;
    cin >> d >> e;

    double result2 = d / e;
    double result3 = (double) d / e;

    cout << result2 << endl << result3 << endl;
} // КОНЕЦ БЛОКА КОДА
```
### Приступая к работе...
1. Как пользоваться пошаговой отладкой
1. Что такое глобальная переменная.
1. На самом деле использование глобальных переменных крайне нежелательно. Почему?
1. В каких случаях допустимо использовать глобальные переменные
1. Что такое локальная переменная. Область видимости локальной переменной.
1. Что такое оператор
1. Оператор ++, -- и т.д. Это краткие записи каких операторов
1. Что хранит тип данных bool
1. Разница между операторами && и &, || и |. Что делает оператор ~
1. Узнать значения каждой переменной на каждом этапе выполнения программы
1. Разница между типом данных float и double
1. Что такое приведение типов
1. Почему result2 и result3 хранят разное значение, хотя имеют один и тот же тип данных и им присваивается результат одного и того же математического выражения.

### Задание
Вычислить выражение:
#### Вариант 1
```
r = (a+3)*4 - b/5 + c*(3-d)
```
где a и b - целочисленные переменные, а с и d - дробные. Результат должен быть целочисленным.

#### Вариант 2
#### Вариант 3
#### Вариант 4
#### Вариант 5

## Математика
Изучаемые темы: библиотека math, условный оператор, тернарный оператор

## Циклы
Изучаемые темы: цикл for, цикл while, цикл do-while

## Функции
Изучаемые темы: функция, передача параметров в функция, возрат результата работы функции

## Advanced. Продвинутый ввод/вывод на экран
Изучаемые темы: защита от дурака, getch, форматированный ввод/вывод, таблица ASCII, анимация, обработка нажатий клавиш
